Traducteur: eric vautier
Relecteur: Isabel Lopez
Il y a 50 ans, dans l'ancienne Union Soviétique,
une équipe d'ingénieurs déplaçait en secret un grand objet
au travers d'une campagne déserte.
Grâce à lui, ils espéraient marquer les esprits dans le monde entier
en étant les premiers à conquérir l'espace.
La fusée était gigantesque.
Dans la tête de la fusée se trouvait un globe d'argent
contenant deux radios.
Le 4 octobre 1957, ils lancèrent leur fusée.
L'un des scientifiques russes écrivit à l'époque :
"Nous sommes sur le point de créer une nouvelle planète
que nous appellerons Spoutnik.
Jadis, des explorateurs
tels que Vasco de Gama et Christophe Colomb
ont eu la chance de découvrir le globe terrestre.
Nous avons aujourd'hui la chance de découvrir l'espace.
Ceux qui viendront après ne pourront qu'envier notre joie."
Vous regardez des extraits de "Spoutnik", mon cinquième documentaire de cinéma,
qui est presque fini.
Il raconte l'histoire de Spoutnik,
et de ce qui est arrivé à l'Amérique par voie de conséquence.
Dans les jours qui suivirent le lancement,
Spoutnik fut une curiosité extraordinaire.
Une lune créée par l'Homme, visible par des citoyens ordinaires,
il inspira la crainte admirative et la fierté
d'avoir finalement pu envoyer un objet dans l'espace.
Mais trois jours après seulement, un jour appelé le Lundi Rouge,
les média et les politiciens nous dirent,
et nous les crûmes, que Spoutnik était la preuve
que notre ennemi nous avait battus
en science et en technologie,
et qu'il pouvait désormais nous attaquer avec des bombes à hydrogène,
en utilisant la fusée Spoutnik comme un missile balistique intercontinental.
L'Enfer se déchaîna.
Spoutnik devint rapidement l'un des trois plus grands coups portés à l'Amérique --
à l'égal de Pearl Harbor ou du 11 septembre, selon les historiens.
Cela provoqua le "missile gap".
Qui fit exploser la course aux armements.
Qui démarra la course à l'Espace.
En un an, le Congrès finança une augmentation énorme de l'armement,
et nous passâmes de 1200 armes nucléaires
à 20 000.
Les réactions à Spoutnik allèrent bien au-delà de l'accroissement de l'armement.
Par exemple, certains ici se rappelleront
ce jour, en juin 1958,
l'Exercice National de Défense Civile,
quand des dizaines de millions de personnes dans 78 villes se sont cachées dans des abris.
Ou le sondage Gallup qui montra que 7 Américains sur 10.
pensaient qu'une guerre nucléaire allait arriver,
et qu'au moins 50% de notre population
allait être tuée.
Mais Spoutnik a provoqué également de merveilleux changements.
Par exemple, certains ici ont obtenu des bourses d'étude
à cause de Spoutnik.
Les aides à l'ingénierie, aux maths et à la science --
à l'éducation en général -- ont explosé.
Vinton Cerf fait remarquer que Spoutnik
a fait créer l'ARPA (Agence Américaine pour la Recherche), Internet,
et, bien sûr, la NASA.
Mon documentaire montre comment une société libre
peut être oblitérée par ceux qui savent utiliser les média.
Mais il montre aussi comment on peut retourner
ce qui semble d'abord une situation fâcheuse,
en quelque chose de finalement très bon pour l'Amérique.
"Spoutnik" sera bientôt dans les salles.
En conclusion, je voudrais prendre un instant pour remercier
l'un de mes investisseurs :
Jay Walker, un TEDdy depuis longtemps.
Je voudrais vous remercier tous.
(Applaudissements)
Merci Chris.